---
layout: post
title:  "Беременность и роды в Нидерландах"
date:   2022-01-04 21:43:55 +0300
categories: netherlands
description: Расскажу о том, как непросто проходить этот путь в Нидерландах. С одной стороны - это очень ново и увлекательно, с другой - дикий стресс от неизвесности.
image: /assets/posts/pregnancy.jpg
tegs: netherlands, беременность, роды
comments: false
---

>Все будет хорошо, главное верить

<div class="posts-block-right_cnt">
  <span class="posts-block-right __yellow">
    <span class="posts-menu_i">
      <a href="#keep" class="posts-menu_lk">Сохранение беременности</a>
    </span>
    <span class="posts-menu_i">
      <a href="#eco" class="posts-menu_lk">ЭКО</a>
    </span>
    <span class="posts-menu_i">
      <a href="#csection" class="posts-menu_lk">Кесарево сечение</a>
    </span>
    <span class="posts-menu_i">
      <a href="#delivery" class="posts-menu_lk">Обычные роды</a>
    </span>
    <span class="posts-menu_i">
      <a href="#edelivery" class="posts-menu_lk">Преждевременные роды</a>
    </span>
    <span class="posts-menu_i">
      <a href="#kraamzorg" class="posts-menu_lk">Kraamzorg</a>
    </span>
  </span>

  <span class="posts-block-right __green">
    <span class="posts-menu_bk">
      Huisarts (нид.) - терапевт
    </span>
    <span class="posts-menu_bk">
      Midwife (нид.) - акушерка
    </span>
    <span class="posts-menu_bk">
      Kraamzorg (нид.) - забота после родов
    </span>
    <span class="posts-menu_bk">
      NIPT-тест - noninvasive prenatal testing
    </span>
    <span class="posts-menu_bk">
      Consultatiebureau - детский центр
    </span>
  </span>
</div>

Я не собираюсь в данной статье ругать нидерландскую медицину или восхвалять ее. Хочу просто поделиться опытом. Опыт вышел
определнно полезный. И так, приступим-с.

## Ведение беременности

В Нидерландах совсем другой подход к данной ситуации: женщины не сдают по 100500 анализов каждую неделю, 
не делают изнуряющих узи в большом объеме и etc. Обо всем ниже.

В первую очередь об "особенном положении" необходимо сообщить своему <span class="post-main">huisarts</span>. Далее huisarts отправит в госпиталь или медицинский центр в отделение гинекологии с целью постановки на учет по беременности. Происходит это обычно на <span class="post-bold">12-ой неделе</span> на очном приеме с контрольным узи у гинеколога. Почему я делаю акцент на "очном"? Как бы не было парадоксально, но иногда прием проходит по телефону. Да, такое случается.

В Нидерландах (да, наверное, как и в остальном мире, кроме РФ) изначально нужно обращаться к своему huisarts. Только он принимает решение о направление к специалисту или пробует помочь самостоятельно. Huisarts - это целая мультизадачная машина, которой необходимо постараться решить проблемы и не пустить вас дальше, дабы не перегружать систему. Медицина в Нидерландах не из дешевых. Все huisarts и медсестры сидят в отдельных небольших практиках. Обычно это маленькие мини-клиники. Об этом подробнее я расскажу в другой раз.

Так как на момент написания статьи, да и в целом последнего года, в мире бушует эпидемия вируса, то первый прием проходит по телефону. Да-да, обычный созвон с врачом. По телефону пытаешься объяснить все, что с тобой происходит. Доктор, конечно, может решить, что вам срочно нужно на прием, или даст рекомендации. Все зависит от жалоб.

В один из прекрасных дней мне начинает нездоровиться. Я понимаю, что что-то со мной точно не так. И еще через пару дней я вижу две полоски. Я позвонила своему huisarts и сообщила новость. Она направила сразу же в госпиталь.

Дальше все пошло-поехало достаточно быстро. Меня приняли пораньше, потому что были причины. Первый раз по показаниям узи мне сделали на 9-ой неделе, и все оказалось супер. На приеме сразу пригласили на 12-ую неделю, ибо <span class="post-bold">на учет</span> ставят только на ней. После постановки на учет нужно выбрать, где наблюдать беременность. Есть два варианта развития событий: оставаться в госпитале при отделении, либо искать практику, но уже с <span class="post-main">midwife</span>. В любом случае беременность в Нидерландах наблюдает акушерка. Так как у меня непростая ситуация, я смогла получить направление на наблюдение у гинеколога в клинике с русскими врачами. И да, такое возможно. Можно заморочиться и подыскать клинику, где врачи говорят на родном языке, и попросить туда направление. Если причины на это есть, то huisarts (направление дает только он) без проблем отправит туда.

Если беременность протекает обычно, то <span class="post-bold">УЗИ делают 2 раза</span> (по страховой): на 12-ой неделе (для постановки на учет) и 20-ой (скрининг). На 20-ой - это полное обследование плода на физические проблемы. Еще <span class="post-bold">до 16-ой недели</span> можно (не обязательно) сдать кровушку для выполнения <span class="post-main">NIPT-теста</span>. Это специальный тест на генетические заболевания. И на момент написания статьи он является платным. Так же как и скрининг на 13-ой неделе (входит в страховку с сентября 2021-ого). Я сделала все, понимая необходимость и важность данных процедур. Скрининг-узи вышло около <span class="post-bold">170 евро</span> (мне пришлось его оплатить, потому что он был раньше сентября), а NIPT-тест - чуть более <span class="post-bold">180 евро</span>. Я бы не рекомендовала экономить на них. В этом году <span class="post-bold">с сентября</span> в Нидерландах скрининговое УЗИ на 13-ой неделе сделали <span class="post-bold">по страховой</span>. За все ведение беременности я оплатила только эти два исследования. Все остальное покрыла страховка. Делать УЗИ после 30-ой недели или нет, решение принимает акушерка. Мои знакомые за всю беременность делали только три УЗИ: первое на 12-ой и потом два скрининга, о которых писала выше. Более им не потребовалось.

Акушерку нужно выбирать хорошо. Очень много читала в русских группах на FB о вечных проблемах с ними: различные конфликты, недопонимания. Акушерка, которая ведет беременность, присутствует и на родах, являясь главным действующим лицом. Поэтому очеь важно, чтобы между акушеркой и беременной установились довирительные отношения.

Ну вот и все собственно: никаких каждонедельных походов в поликлиннику, сдачи крови и т.п. Я честно не знаю, как в России: только по наслышке. Но все, что мне известно, то там куча анализов, походов и т.п. Отдельная тема про сохранение беременности.


## Сохранение беременности <a name="keep"></a>

В Нидерландах никто не будет заниматься сохранением беременности <span class="post-bold">до 22-ой недели</span>. Если что-то пошло не так, значит природа так распорядилась. Все. Иногда могут назначить гормон прогестерона. Но и то все зависит от гинеколога. Никто никого не положит в больницу, никаких капельниц с магнезией и т.п. Лежите дома, отдыхайте, кушайте фруктики. С 22-ой недели они еще как-то начинают суетиться. Аборт также можно делать до 22-ой по медицинским показаниям. Допустим, NIPT-тест показал очень плохие результаты. Тогда женщина имеет право официально прервать беременность.

У меня не было осложнений в начале беременности. Как и не было токсикоза. Все проходило достаточно легко. Но все, что я знаю о проблемных началах беременности, то это очень печально. Хотя, соглашусь скорее с тем, что природа всегда права. Если что-то пошло не так, значит либо женщина не готова, либо есть поломанные цепочки генов внутри плода. Поэтому все заканчивается выкидышем. Организм сам чистится. Надо сделать ретроспективу с лечащим врачом и пробовать еще. Проблему начинают изучать после третьего выкидыша. Да, это тоже грустно. Особенно женщине, которая получает все удары. Но тут только начинают пациенткой серьезно заниматься после третьей неудачи.

## ЭКО <a name="eco"></a>

Достаточно популярная процедура. Не знаю насчет эффективности.
Если вы только приехали и есть проблемы с репродуктивностью, то опять же идете к huisarts. Дальше по длинной цепочке приведут в специальные центры, которые занимаются ЭКО. ЭКО входит в базовую страховку. Не могу сказать сколько попыток и по каким критериям. Я не дошла до него.

## Кесарево сечение <a name="csection"></a>

<span class="post-bold">Делается строго по показаниям</span>. Ни за деньги, ни за молитвы и просьбы, а строго по показаниям, и только по ним. Выписка из больницы происходит <span class="post-bold">на третьи сутки</span>. Это чтобы жизнь медом не казалась. Нельзя придти и сказать: "Я хочу кесарево!" Нет. Тут так это не работает. Тем более в ковидные времена.

## Обычные роды <a name="delivery"></a>

В Нидерландах принято рожать дома. И это факт! Если нет каких-то осложнений во время беременности или заболеваний у роженицы, то рожать предложат дома. И это нормальная практика.

Если рожать в госпитале/небольшой практике, то выписка просиходит <span class="post-bold">после трех часов</span> после рождения ребенка. Да, и это тоже факт! Никто вас тут мариновать по 5-7 дней не станет. Если все ок, то роженицу с ребенком через три часа попросят с вещами на выход. Как мне объяснили - так быстрее проходит всстановление. Правда, для домашних родов нужно будет чутка подготовиться. Но это несложно: страховая предоставляет даже специальный родовой набор. Его нужно заказать на 7-ом месяце беременности.

В общем, рожать можно в госпитале, дома, в небольших частных практиках или специальных отелях. О последнем я только читала в интернетах. В госпитале сложно на текущий момент. В частной практике или дома - это самых два нормальных варианта. У меня есть знакомые, кто заключали контракт с госпиталем, но рожали в других местах. Иногда, на момент наступления родов, в госпитале нет мест. Придется ехать рожать в другое место, которое найдет оператор из колл центра. Не все так просто и стабильно. И с этим придется смириться.

## Преждевременные роды <a name="edelivery"></a>

Со мной именно это и случилось. Изначально все шло неплохо, и даже отлично. Но на 24-ой неделе ребенок переворачивается и занимает тазовую позицию (the breech position). То ли это, то ли еще что-то, спровоцировало ранние схватки. Все это время, на протяжении двух месяцев, я испытывала их. Мы ездили несколько раз в госпиталь. Меня обследовали. Диагноз: такое иногда случается. Исход неизвестен. И эта неизвестность очень пугала. Так как все произошло после 22-ой недели, то доктора стали заниматься моим случаем. В госпиталь я попала по направлению из практики от гинеколога. Т.е. напрямую в госпиталь я не могла обратиться. В практике с проблемой помочь не смогли, так как она достаточно серьезная и требовала наблюдения в госпитале.

Отделение в госпитале базировалось на определенном этаже. Оно небольшое, занималось только серьезными и сложными случаями. Такой как раз у меня. По итогу всех наблюдений помочь мне там не смогли. Медперсонал проводил всякие измерения и давал рекомендации. Никаких капельниц, таблеток - ничего. Каждый раз при сильных приступах мы ехали туда. Итог был один: мы уезжали домой после четырех часов наблюдений. И каждый раз я думала все, конец. Но схватки ослабевали и можно было как-то жить дальше, спасаясь душем или упражнениями.

Шли недели, а ребенок не желал переворачиваться обратно. Беременность шагнула дальше 32-ой недели. Это очень важно: роды раньше этой недели были бы легкие, но % выживаемости плода на таком сроке очень маленький. Роды после 32-ой недели означали фактически успех: шанс достаточно большой, что ребенок родиться нормальным. Тем более что по УЗИ пузожитель был абсолютно здоров. С 34-ой недели мне предложили <span class="post-bold">акушерский переворот</span>, чтобы избежать кесарева. Я не буду вдаваться в подробности, почему кесарево плохо. А это действительно не очень хорошо. И не для ребенка, а именно для женщины. Поэтому, изучив вопрос, что это за переворот такой, я согласилась на него. Доктора попросили ознакомиться с информацией на  сайте (он на английском и нидерландском).

 Я попробовала переворот дважды. Он не дал результата: ребенок все так же находился в тазовом предлежании. Из-за того, что во время процедуры было оказано сильное давление на живот, ребенок решил появится на свет на пару недель раньше. При чем 37-ая неделя беременности тут считается нормальной для рождения и ребенок считается доношенным.

В тот вечер, когда все случилось (отошли воды), в госпитале не было свободных мест. Приехали мы туда где-то в 21:35. Дежурный в ночь доктор сообщила, что меня перенаправят в другое место. Но не так все просто: в других госпиталях тоже не было мест. В 2021-ом в Нидерландах повышенная деторождаемость и с свободными койками все плохо. Через час ко мне приходят и говорят: "Будем делать кесарево прямо сейчас." У меня были и паника и шок. Я не была готова от слова совсем. Но воды уже как два часа отошли и пошли схватки. 

На операцию оставалась бригада, которая должна была уйти домой после смены, но я чутка подпортила им планы. На утро меня все равно должны были перевезти в другой госпиталь. Я согласилась. А куда мне было деваться? Изначально перевозить хотели через два часа после операции, но решили оставить до утра.

Медперсонал сработал достаточно оперативно: тут у меня в обще нет нареканий. Все действовали быстро и слаженно. Операционная отличается от наших российских и достаточно сильно. В РФ я перенесла несколько операций и там было как-то все грустно. Здесь же светло, современно и уютно. Да, именно, уютно и не пугающе.

Все прошло быстро и закончилось хорошо: новорожденная задышала сама. Не потребовалось каких-то дополнительных мероприятий. Обычно с госпиталем заключают контракт и еще пишут <span class="post-bold">план родов</span>. План родов - это такой специальный список с пожеланиями и обязанностями для медперсонала. Но так как у нас все случилось спонтанно и плана не было, то врачи следовали по стандартному протоколу. В этом плане, к примеру, можно попросить не перерезать пуповину, пока она не отпульсирует, а так же указать пункт, в котором вы хотите, чтобы ребенка выложили вам на грудь на час или более. Ну и всякого тому подобное.

В 8 утра за мной приехала машина. Милые барышни водрузили меня на каталку, затолкали в скорую (та еще жестянка во всех смыслах) и повезли в другой госпиталь. По дороге мы собирали ямки и неровности, из-за которых я выла от боли: шов еще даже не затянулся и слегка кровил. Ощущения были не из приятных. Кстати, муж и ребенок ехали отдельно на Uber, так как в скорой не было для них мест. Тут у нас тоже был легкий шок. Но выбора опять же не было. Муж вез маленькую 8-ми часовую малышку на такси.

Отмечу важное: так как у меня было кесарево, то тут для таких случаев полагается <span class="post-bold">отдельная палата</span>. Так же разрешено оставаться члену семьи круглосуточно в ней. Поэтому муж был все время рядом со мной.

Каждое утро роженицу и ребенка приходит осматривать толпа врачей. Ребенка взвешивают, меряют температуру. Меня не трогали, грубо говоря, руками, а просто задавали вопросы о самочувствии.

Из госпиталя меня выписали на второй день, сославшись на то, что я отлично выгляжу (да, сейчас у меня ползет улыбка до ушей). На самом деле, у них тоже был перегруз по пациенткам и от меня нужно было быстро избавиться. Ходила я на данный момент с трудом, примерно буквой Г. Мы приняли решение покинуть госпиталь. Кое-как мы доехали до дома на Uber домой. И в этот же день к нам пришла познакомиться <span class="post-main">kraamzorg</span> сестра.

## Kraamzorg <a name="kraamzorg"></a>

Если роженицу выписали так рано из госпиталя - это еще не означает, что она останется одна. Нет. В Нидерландах в страховку включена <span class="post-main">kraamverzorgster</span>. Kraamverzorgster - это специальная медсестра. Она будет приходить домой и поможет новоиспеченной маме во всем, и даже по хозяйству. Сколько дней и часов медсестра будет находиться рядом, необходимо выбрать задолго до родов.

Сначала мы выбрали практику в самой страховой компании, которая предоставляет таких медсестер. Сделать это можно сразу после постановки на учет по беременности. Затем на 31-ой неделе моей беременности к нам домой приходил менеджер  от практики и мы обговаривали условия, заключали контракт. Мы выбрали по максимуму: на 9 дней и по 5 часов. Можно выбрать и на меньшее число часов в день, и в целом меньше дней. Опять же, можно заморочиться и поискать через форумы и т.п. русскую медсестру, чтобы было полегче. Потому что выбор ни к чему не привязан и выбирать можно где угодно и кого угодно. Русские kraamzorg сестры тут тоже есть. Отмечу, что все это не является обязательным: многие отказываются, так как уже имеют опыт (это не первый ребенок) или проходят специальные курсы. Но я все же воспользовалась бы такой услугой, ибо можно подчерпнуть много нового.

В чем плюсы такого подхода? Медсестра проходит обучение и каждый год улучшает скилы. Она знает все: настраивает кормление, помогает по хозяйству, смягчает послеродовой стресс и etc. Может приготовить легкую еду, помыть санузел, заправить кровать и т.п. В общем, делает все, чтобы мамочке было хорошо. И это все по страховой. Мне это больше нравится, чем родительское назидательство с непонятными/устаревшими советами. Крамзорг специально обучена и имеет свежие знания. У родителей же опыт обычно не всегда несет правильный подход и базируется на старых представлениях. Я спокойно оставляла медсестру с ребенком, потому что была в ней целиком уверена.

Так же домой пару раз приходит навещать акушерка. С ней или ее офисом, где она работает, можно связаться 24/7 при возникновении проблем. Это можно делать в течение первого месяца после родов. Дальше стандартно к своему huisarts.

В общем, никто не остается один. А что же с младенцем? <span class="post-bold">Первые 9 дней</span> он под наблюдением у медсестры: она взвешивает, рассматривает какашки, делает осмотры и т.п. каждый день. После девяти дней с крамзорг маму с младенцем направляют в <span class="post-main">consultatiebureau</span> для дальнейшего наблюдения. Педиатр будет один раз в месяц. Можно также звонить и задавать вопросы. Какие-либо проблемы  - со всем этим нужно обращаться к своему huisarts. Consultatiebureau - это наблюдение с уклоном на развитие ребенка. Какие-то заболевания, температура и иже с ними -  со всем этим к huisarts.

## Вывод

В целом, все достаточно неплохо. Но я попала именно на тот момент, когда в нидерландской медицине наступил кризис. Неоднократно слышала даже от местных, что все достаточно печально. Тем не менее, я смогла пережить, родить и как-то двигаюсь дальше.
Все цифры и факты выше, которые касаются исследований, родов и т.п. актуальны на 2021-ый год. Каждый год система здравоохранения меняется и вносятся правки. Поэтому узнавать все необходимо по мере надобности и на месте. Но основные моменты еще долго останутся неизменными.