---
layout: post
title:  "Пост боли и нытья"
date:   2020-12-17 19:43:55 +0300
---
Я тут решила немного поныть. Надо же добавить в свой блог чутка грусти :)

Больше месяца назад я переехала жить в Нидерланды, покинув свой пост в оранжевом проекте. До переезда я не искала работу.
Думала "авось повезет". Закончив переезд и адаптацию примерно за месяц, я начала искать работу. До релокации я трудилась как коняга, 
без длительных отпусков (максимум отпуск был 12 дней один раз за 6 лет) с перегрузом по рабочим часам. И, собственно, я привыкла жить в безудержном напряженном стрессовом ритме. И это все стало обычным моим состоянием. Теперь же, без всего этого, меня одолевают другие
вещи: состояние отчаяния, ненужности и etc. Плюс ко всему этому добавляется тот факт, что я не очень хорошо говорю по-английски: ну не fluent инглиш спикер я, как требуют в вакансиях.

Первую неделю я шерстила glassdoor. Поняла, что не попадаю ни под одни требования. То ли мир за 6 лет уехал очень далеко, то ли ищут супреРокСтар. И вот сейчас я большей частью чешу в затылке и начинаю осознавать куда двигаться. Главное
не унывать. И тут опять меня посещает вопрос: а так ли хорошо задерживаться в компании на долгий срок?
У меня есть бывшие коллеги, которые работают уже более 10 лет на одном месте. Мне сложно представить, как они будут покидать текущее место
и адаптироваться к новым условиям.

Во frontend все очень быстро и динамично: сегодня React,  завтра Svelte. Не успеваешь в twitter отслеживать новые версии.
Иногда хочется в обще бросить front и уйти в более стабильный back. Но опять же на сколько там все стабильно?

В общем, я нахожусь на распутье. И решила взять таймаут и не отвечать агентам с Linkedin. Потому что сейчас это абсолютно бесполезно: либо я не понимаю их ломаный английский, либо просто совсем не подхожу.

Вот такие чудесные дела при релокации.